# 关于治理的概念

## 什么是治理？

- 在古汉语中，“治理”一词出现较早，大体意为“治国理政”。如《荀子·君道》：“明分职，序事业，材技官能，莫不治理。”《孔子家语·贤君》：“吾欲使官府治理，为之奈何？”《汉书·赵广汉传》：“一切治理，威名流闻。”
- 西方“治理”（governance）源于古典拉丁文和古希腊语，原意是控制、引导和操纵的行动或方式，常与统治（government）一词交叉使用，主要用于与国家公共事务相关的管理活动和政治活动。

## 治理和管理的区别

### 实现方式不同

管理是在某一组织中，为完成目标而从事的对人与物质资源的协调活动，是依靠国家的强制力量来实现。

与管理不同，治理指的是一种由共同的目标支持的活动，这些管理活动的主体未必是政府，也不一定非得依靠国家的强制力量来实现。

### 本质不同

治理的本意是服务。在治理行政的运行机制下，虽然政府也履行管制职责，但与传统的政府管制有着根本区别。

管理的任务是设计和维持一种环境，使在这一环境中工作的人们能够用尽可能少的支出实现既定的目标，或者以现有的资源实现最大的目标。

## 国家治理

```
国家治理体系和治理能力现代化是全面深化改革的总目标，党的十八届三中全会审议通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，提出了全面深化改革的指导思想、目标任务、重大原则，描绘了全面深化改革的新蓝图、新愿景、新目标。
```

### 国家治理体系

​	在党领导下管理国家的制度体系，包括经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设等各领域体制机制、法律法规安排，也就是一整套紧密相连、相互协调的国家制度。

### 国家治理能力

​	国家治理能力则是运用国家制度管理社会各方面事务的能力，包括改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个方面。



## 社会治理

### 政府的定位

政府在社会治理中的角色，开始由主导型转变成服务型、引导型。社会治理方式，也相应地由政府单一主导转变为社会多元共治。

### 市域社会治理

#### 基本概念

​	体现的是国家对推进社会治理现代化的总体要求在“市域＂范围内的落实。

1. ​	**治理单位主要以设区的城市为载体**

2. ​	**理强调市级层面的“主导者”角色定位**

   ```
      从行政层级关系看，国家和省级层面是政策的研究者和制定者，区县层面是具体的执行者，在职能定位方面十分明确。但市级层面则处于承上启下的特殊位置，既是上级政策的执行者，一定程度上又是的政策制定者。
      充分发挥市 一级党委政府的统筹谋划作用，通过优化市域社会治理组织体系、提升市域社会治理核心能力，形成市－区（县、市） －乡镇（街道）权责明晰、高效联动、上下贯通、运转灵活，党委、政府、社会、公众等多方主体合作共治的社会治理新体系，继而在全市域范围内构建形成共建共治共享的社会治理格局。
      
      市域是包括乡镇、村和街道、社区在内的行政管理区域，是个“大基层”，由于市域具有较为完备的社会治理体系，在解决社会治理中重大矛盾问题上有较强的资源能力，因此，市域是将风险隐患化解在萌芽、解决在基层的最直接、最有效力的治理层级。
      
   ```

3. ​	**突出“以城区为重点”的空间治理取向**

#### 市域社会治理现代化

“市域社会治理现代化”就是要按照中央关于社会治理现代化的总体要求， 以设区市为主要治理载体以治理理念现代化、治理体系现代化、治理能力现代化为重点内容，加快提升社会治理的<u>社会化、法治化、智能化、专业化</u>水平的发展过程 。

- 市域社会治理社会化

  即通过充分发挥各级党委的领导核心作用，在市域范围内形成有效整合社会各方资源、动员社会各方力量参与的共建共冶共享的社会治理格局；

- 市域社会治理法治化

  即构建形成系统完备、科学规范的市域社会治理法治体系，使循法而行成为广大干部和群体的价值准则和自觉行动；

- 市域社会治理智能化

  即能够将大数据、云计算、人工智能等现代智慧技术融入治理全过程， 打造出集约高效、精确精细的市域社会治理体系；

- 市域社会治理专业化

  即在市域范围内 建成一个社会治理专业人才发展体系， 能够培养和储备一支高素质的专业化干部队伍和社会治理各类人才队伍。

#### 如何推进现代化

- 以党建为引领。把区域治理、部门治理、行业治理、基层治理、单位治理有机结合起来，有利于充分发挥我们党总揽全局、协调各方的领导核心作用，有利于整合各方资源公平公正、务实高效处理社会事务。在基层治理中，充分发挥街道、乡镇党组织联系群众、组织群众的作用，将进一步强化基层党组织的战斗堡垒作用，维护基层社会和谐稳定。 
- 以人民为中心。<u>人民城市人民建，人民城市为人民</u>。坚持以人民为中心，是做好市域社会治理的出发点和落脚点。推进市域社会治理现代化，需要从满足人民美好生活需要出发，解决好广大人民最关切的公共安全、权益保障、公平正义等问题，切实增强城乡居民的<u>获得感、幸福感、安全感</u>。集中力量做好基础性、普惠性民生工作，不断提高公共服务能力，为民谋利、为民办事、为民解忧。不断健全充满活力的基层群众**自治**制度，充分激发人民群众的积极性、主动性、创造性，做到**治理过程让群众参与、治理成效让群众评判、治理成果让群众共享**。 
- 以法治为依托。法治是国家治理体系和治理能力的重要依托。运用法治思维和法治方式解决市域社会治理中的顽症矛盾问题，才能确保社会安定有序又充满活力。随着法治建设不断推进，我国法律体系日臻完善，为依法治理提供了重要法律保障。当然，与经济社会快速发展相比，与战胜各种风险挑战的要求相比，相关法律法规还存在不适应的地方，需要与时俱进进行完善。必须贯彻落实全面依法治国基本方略，进一步完善法规制度、加强实施监督，提高依法执政、依法行政能力，用法治保障人民当家作主。 
- 以科技为支撑。信息技术与经济社会发展各领域深度融合，提高了城市治理与运行效率、促进了城市健康可持续发展。有效运用以大数据、云计算、人工智能、区块链等为代表的新一代信息技术，有利于加深对市域层面社会运行的规律性认识，为市域社会治理提供**新的工具**。可积极推进市域信息<u>基础设施联通、网络畅通、平台贯通、数据融通，</u>运用大数据、人工智能增强党委、政府<u>决策部署的科学性</u>、<u>风险防控的精准性和公共服务的便捷性</u>。依托信息技术优化治理工具，发掘和完善新的**指标和评价体系**，为城市治理和决策提供支持，提升市域社会治理的科学化、精细化、智能化水平，让科技更好服务人民美好生活。

### 基层治理

#### 基本概念

指在中国共产党领导下，主要在<u>农村乡镇、村和城市街道、**社区**层面</u>，各类社会主体共同开展，**服务**基层大众、**协调**基层社会关系、**化解**基层社会矛盾、**维护**基层社会稳定的<u>制度及其运作实践的总称</u>。

#### 定位

借鉴枫桥经验，服务民生的直接性、化解矛盾的及时性。

方针政策的“最后一公里”。

基层治理与市域社会治理**联动**、通过市域社会治理带动基层治理的问题，是提高基层治理水平的<u>关键</u>。

#### 如何做好基层治理

最根本的还是要搞好调查研究，到群众中去、到本地实践中去，倾听基层干部群众所想所急所盼，了解和掌握真实情况，摸清问题症结，研究提出切合本地实际的解决方案。

# 网格化治理

## 产生背景

## 基本概念

### 网格

### 网格员

### 网格化

## 流程和机制

## 领域场景

## 面临的新问题

### “上面千把锤，下面一颗钉”：多头考核和层层加码

在社区网格化治理条件下，网格是最底层的管理层级。网格既是所有上级部门的政策执行者，也是所有上级部门的最终被考核者。这种多头考核在很多情况下导致**网格员不堪重负**。有些上级部门在考核中，不考虑网格的实际情况制定一些不具有操作性的考核内容。不同的上级部门的考核内容不同，考核标准也不一样，但是他们都迫使网格员拧紧了发条来应对，**“挤兑”了网格员本应该面向居民提供公共服务的时间和精力**。在压力型体制下，上级部门会通过考核和追责等方式把各种目标向下传导。部分地区各层级政府和部门之间的过度竞争也会导致地方政府层层加码。有些地方政府为了避责，甚至会不断调高绩效目标，加重下级政府的负担，让下级“背锅”。多头考核和层层加码已经成为社区网格的不能承受之重。

### **“上级点菜，网格买单”：网格权力和责任不对等**

网格作为最基层的治理单位，既没有行政决策权也没有行政执法权，网格员也只是负责一些行政协助类的事务性工作。但是，许多职能部门一旦遇到问题、接到工作任务，如*防违治违、城管执法、文明创建、市容秩序、住建、环保、安监、统计、民政、卫生*等，都会把事务交给街道、街道交给社区、社区交给网格，**最后网格由于没有执法权力，问题解决陷入死循环。上级职能部门有权但是避责，网格无权但要担责，一旦出现社会问题都由网格来兜底**。其根本原因还是在于科层制下等级政府体系的权责不对等，政府职能部门与网格之间权责边界不清晰。

### “小马拉大车”：网格资源和任务不对称

以某社区为例，据不完全统计，当前网格员需操作“社管e通”、志愿服务网、“妇联通”等40个政务系统，需实时更新的约有30个，而实际上这其中**存在很多重复性数据维护工作**。社区在承担自治和协助事项之外，还需要落实临时下沉的如扶贫网注册、微邻里加群、经济普查、报刊杂志征订、“一标三实”基础信息采集等专项工作。**网格员实际配备缺口大**，按照社区“两委”及残疾人协理员不兼网格的要求，许多社区中一名网格员要承担将近两个网格的工作。并且，网格员需要协助各政府部门完成行政工作，**很多工作的专业性超出了网格员的知识水平和能力，但是相关的培训却未跟上**。网格所拥有的基础设施资源无论是交通、通讯、办公场所等都极度匮乏，限制了网格员为居民提供满意的公共服务。

## 治理的数字化内涵

# 社会治理的优先实践

## 上海

## 浙江

## 北京

# 附：国家政策文件摘录
